---
datetime: 2024-12-27 00:09
tags: 
url: "2024"
publish: true
---
> **2024 记** 从 12 月 27 日凌晨起笔，12 月 30 日 21:34 写完。

写年度记录的目的是，帮助我记住这一年中重大的记忆锚点。尽管它们所占据的时间占比很小，但它们是我这一年里最快乐和意义非凡的时刻。塑造着这一年的我自己。

# 兴趣
### 尝试了 Love2D 和 Lua，模仿 Balatro 的收牌动画
https://github.com/liuzhch1/learn-balatro-card

看看里面的 demo 视频，记得把声音打开听音效↑
好好玩，梦回大学时期的 Unity 项目。又想做游戏了！

# 个人 Blog
今年上半年就在断断续续写 Blog 了，用的 [11ty](https://www.11ty.dev/) 的 [base blog模版](https://github.com/11ty/eleventy-base-blog)，风格还不错。进行了一些基本的定制就接上了我的内容，而且还自带 RSS feed。
很长时间都挂在 CloudFlare 的 pages 上，没有买自己的域名，因为想看看自己能写多久。也没有把 link 挂出去，仅做自娱自乐，时不时上去看看。
这是一个 smooth start 吧，如果从头写的话可能会花很多时间，说不定我这 blog 就出不来了。

时间来到十月，断断续续确实在写新内容，于是在 NameCheap 上买了这个域名 [liuzhch1.com](liuzhch1.com)

这时候对 11ty 基于模版的生成方式也不太喜欢，于是用 NextJS 参考着 11ty 捏成了现在的样子，感谢 Cursor 帮我学 React 哈哈哈。

自我理解对我是一个重要的课题，写东西去输出我的想法和观点是一个自我了解的好方式。把其中的一些内容作为 blog 的形式 publish 出来也能激励我一直去记录。

# 身体
### 坚持健身
健身真的是件反馈感很强的事情。有付出就有回报，体现在身体上的变化是非常明显的。越来越自信了。
明年会尝试使用一些运动监测的工具来辅佐锻炼。并且增加的有氧运动，生活中不断被提醒：目前心肺能力实在是太差了。

# 心理
### 能观察到自己的一些想法了
很多时候，环境、事实让我的身心状态比较糟糕，或者事情并没有按着我设想的方向走。
我就可能会朝着一个倔强/摆烂的方向去想去做，但我已经能观察到自己的这些想法了。我认识到我有这样做的想法，但是这样做也不能解决问题，只会让事情更糟。会让我陷入被害者的角色，这样我就不用弥补自己的过错了。

我会安慰自己，告诉自己有条更好的，以及我为什么要走那一条路。
But it take times. 慢慢来吧。已经是一个很大的进步了。
曾经就经常陷入自己的被害者的身份，无法自拔。

但是一边这样说服自己，一边就会觉得。唉，我再也不能钻牛角尖了，也不能摆烂了，没有人会给我兜底，我需要为自己的未来负责了。这就是长大吗？

### 自我认同
一个漫长的自我和解的过程。
通过把想法记录下来，自我认同进步了不少。Writing help me think.
也非常感谢女朋友，她非常共情我，对我的自我认同话题很耐心。

### 休闲焦虑
这个从来就没有解决过，哈哈哈。
在休息的时候，尤其是周末、节假日。如果没有安排好做什么"有意义的"事情，就会很焦虑，总觉得时间被浪费了。

感觉时间都被一些琐碎的事情占完了。中午去吃顿饭，然后下午商场逛一逛，就下午三四点了。回家休息一下就做晚饭。这一天就快结束了，但就觉得啥都没干。
如果整天都待在家，更有种人在腐烂的感觉。

目前的缓解办法是至少出门溜达一次、记录下干了什么、提前安排想做的事情。

女朋友就能非常自然的躺在家玩手机、看综艺。感觉我完全做不到，如果我的周末这样过去，在周日的晚上我会很焦虑。

总是想好好拿着空闲时间去做一点有意义的事情...... 可能我还需要找到一些花时间的兴趣爱好。只是健身和游戏还不够！

# Career
**技术上**
- 后端成长可以说没有，开始学习前端了。还挺有意思，GUI 嘛，看着总是反馈很快的。
- 做了一些系统设计，熟练绘制 Process Views，哈哈。

**Soft skills**
- 对我们的产品有了更深入的理解。开始站在一个完整的技术视角上看我们的产品。结合了 Mentor 给到的商业视角，正在往一个懂商业的 Engineer 发展。
  这是在一个初创公司的做 Engineer 的必然结果吧，做一个螺丝钉没有价值，也很难把技术做深。是我未曾设想的道路，不过我觉得还是挺好的。
- 开始频繁地对同事输出内容。包括技术上和产品上的。

# 旅行
### 年度旅行目的地 -- Japan
12 月初去日本猛逛了 9 天。体验非常好，感觉是个非常文明的国家。
环境很干净。不知道为啥，地面看上去很干净，像是刚铺的一样。

最让我觉得舒适的是走在路上几乎没有遇到人抽烟，需要抽烟的都会去指定的吸烟场所，比如厕所边的一个透明房间。回上海之后走在路上经常遇到有人抽烟，素质太低了。

去就餐或者景区参观被服务得也很好，没有花钱买罪受的感觉。

奈良的小鹿好可爱，好多，一群一群的。而且还有过马鹿！

塑料的浴缸泡澡好舒服。到底是哪个魔鬼想出来用陶瓷做浴缸的，冬天用冷死人了。

日本秋天的红枫叶实在是太好看了。东京大学的校园也好好看。

另外！日本的麦当劳薯条🍟好好吃，但是他们的麦当劳没有炸鸡 or 辣翅之类的，中国特供哈哈哈。

# 音乐
### 年度最爱歌手 -- 汉堡黄
<div style="display: flex; align-items: center; gap: 1rem;">
<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/3RNnmM55UnXgHZXUmtBWl2?utm_source=generator" width="60%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>
<p>梦幻的声音，听着就让人开心 :)</p>
</div>

### 年度最爱歌曲 -- Heartbeat
<div style="display: flex; align-items: center; gap: 1rem;">
<p>太爱了！<br/>带感，戴着耳机<br/>听着它的电子 beats 走在街上，<br/>I'm the coolest guy in the world！</p>
<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/5AGQSF0ytihJyt96K5vW9d?utm_source=generator" width="61%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>
</div>

### 年度最爱说唱 -- 午夜心碎台北
<div style="display: flex; align-items: center; gap: 1rem;">
<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/0lWJBxSWChcHrBhPJIq5Yf?utm_source=generator&theme=0" width="55%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>
<div>
<blockquote>
<p>我兄弟喝多了在那里胡言亂語<br/></p>
<p>來點刺激的菜要給他醍醐灌頂<br/></p>
<p>讓他知道台北是誰在呼風喚雨<br/></p>
<p>打給老GAI說:「嘿 兄弟下個換你」</p>
</blockquote>
</div>
</div>

### 年度最爱忧伤 -- New Pants
<div style="display: flex; align-items: center; gap: 1rem;">
<div>
<p>Cool me down.</p>
</div>
<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/12XzozPdS5K9p7wLM6UIl1?utm_source=generator" width="70%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>
</div>

# 游戏
### 年度最佳游戏 & 最佳独立游戏 - 动物井
没有教程引导，却能把你教得明明白白的。通过探索发现多种道具，然后你会自然的学会怎么用它们，甚至解锁一些高级用法。
真的，设计得太好了！经常为我自己发现隐藏区域、完成一些~~高难度~~动作感到兴奋。
作者花了 7 年时间来做这个游戏。成品仅仅 33MB，其中还包含了作者留给发掘出隐藏关卡的玩家留下的语音，打破第四面墙了。
除了玩到后期地图实在是太大了，有点摸不清方向。

### 最佳演出 - 黑神话悟空
超高质量的 CG。还有质感很棒的关卡间动画。
大量的故事材料，每个小怪、Boss 和人物都有对应的故事背景描述和诗。

### 最佳 Time Killer - 小丑牌
好玩，爱玩。可以玩得很爽的游戏，那指数增长的分数，看着就多巴胺飙升。
玩久了会有点无聊，被钢 K 流洗脑了，后面玩就是一直在凑牌。

### 最眼前一亮游戏 - 影子战术：将军之刃
第一次接触 RTT，很惊艳。暗杀可刺激了，就喜欢舔图然后把敌人全杀了哈哈哈。
每关都还有些挑战要求，可以每关都品味好几次。还蛮好的，因为第一次过关会错过很多内容，再玩会发现一些小眼前一亮的 tricks。

### 最爽的游戏 - 药剂工艺：炼金模拟器
写在 [药剂工艺：炼金模拟器 - 超好玩的爽游](https://liuzhch1.com/posts/potion-craft-alchemist-simulator) 了。

# 书
### 我们为什么要睡觉
好好好，今晚一定准时睡觉。没睡好的影响也太大了。
描述了缺乏睡眠对人各个方面的影响；人不能脱离睡眠的事实；哪些因素影响到睡眠。

### How Big Things Get Done
利用经验 + 模块化。
人们非常容易高估自己的能力。项目经常延期，费用超标。本书用了一些现实的例子讲解要如何完成大项目。我总结下来就是复用经验，并且让项目尽量模块化。

### 这就是 ChatGPT
学到了一些 LLM 的基础知识和观点。比如可学习性和计算不可约性之间的冲突。

# 电影
### The Substance (2024)
12/27
视觉效果很抢眼；讽刺效果非常震撼。

### 你的名字 (2016)
11/23
窝在沙发里和女朋友一起看的。虽然知道结局，但是看到他们忘掉对方名字的时候还是好揪心。

### 寄生兽：灰色部队 (2024)
9/4
没有印象深刻的点，感觉就是一部正常的生化科幻片。

### 搏击俱乐部 (1999)
8/31
原来就是他自己！比较精彩的精分分裂的故事。炸大楼的 BGM 好听

### 黑钱胜地 第一季到第四季 (2017~2022)
6/30
一家子四人全是狠角色，Ruth 的结局好惨。推荐。

### 弥留之国的爱丽丝 第一季 (2020)
5/16
狠狠体验了一把中二的感觉。但一季看完就感觉乏味了，对后续没有期待。

### 漫长的季节 (2023)
4/23
强烈推荐。沈墨说："你别真走啊！"，太伤心了。为什么不能有 happy ending。
穿插了老一代的很多故事。我们俩看着是不太感冒，但或许正是这些剧情塑造起了一个完整的时代背景。

### 断网假期 (2023)
1/4
抽象。浪费时间。

# Misc
### 年度最佳生活小妙招 -- 防静电
我已经学会了用手边的一切金属来导电，避免直接被静电电到。
比如钥匙、iPhone、金属水杯。

观察到静电触发发生的最高频的场景是开门，于是每次开门我都会用手机或者钥匙碰一下，看着电火花呲呲的，心里既紧张又兴奋。

如果静电太多的话，即使用手机去传导也会被狠狠的电一下。于是又学会了从电阻比较大的地方慢慢导过去。比如先用介质碰墙，然后再逐渐去碰门。
效果非常好，再也没有被电到过了。

### 吃到过最快的外卖
12 月 30，12 点 03 分从公司出来点了辣椒炒肉盖码饭。12 点 14 收到电话，我还以为卖完了跟我联系一下。没想到已经送到了。从下单到吃上饭**用时 11 分钟**。
你就说快不快吧哈哈哈哈哈。

---

好，就写这些啦～
***那 2024 年就到此结束啦，2025 再见啦***
***继续加油哟，*** 👋🏻

```dataview
TABLE WITHOUT ID
file.inlinks AS "Inlink files"
where file.name = this.file.name
```
```dataview
TABLE WITHOUT ID
file.outlinks AS "Outlink files"
where file.name = this.file.name
```